### spring boot与spring mvc的区别

原文地址：https://www.zhihu.com/question/64671972

https://juejin.im/post/5cd527b5f265da03587c1952

Spring Ioc 和 Spring Aop 两个强大的功能才有了 Spring ，Spring 生态不断的发展才有了 Spring Boot ，使用 Spring Boot 让 Spring 更易用更有生命力，Spring Cloud 是基于 Spring Boot 开发的一套微服务架构下的服务治理方案， Spring ioc/aop > Spring > Spring Boot > Spring Cloud

Spring 最初利用“工厂模式”（DI）和“代理模式”（AOP）解耦应用组件。大家觉得挺好用，于是按照这种模式搞了一个 MVC框架（一些用Spring 解耦的组件），用开发 web 应用（ SpringMVC ）。然后有发现每次开发都写很多样板代码，为了简化工作流程，于是开发出了一些“懒人整合包”（starter），这套就是 Spring Boot。

更具体的说：Spring 框架就像一个家族，有众多衍生产品例如 boot、security、jpa等等。但他们的基础都是Spring 的 ioc和 aop ioc 提供了依赖注入的容器 aop ，解决了面向横切面的编程，然后在此两者的基础上实现了其他延伸产品的高级功能。Spring MVC是基于 Servlet 的一个 MVC 框架 主要解决 WEB 开发的问题，因为 Spring 的配置非常复杂，各种XML、 JavaConfig、hin处理起来比较繁琐。于是为了简化开发者的使用，从而创造性地推出了Spring boot，约定优于配置，简化了spring的配置流程。

Spring是一个生态体系（也可以说是技术体系），是集大成者，它包含了Spring Framework、Spring Boot、Spring Cloud等（还包括Spring Cloud data flow、spring data、spring integration、spring batch、spring security、spring hateoas）

spring：spring是一个一站式的轻量级的java开发框架，核心是控制反转（IoC）和面向切面（AOP），针对于开发的WEB层(springMVC)、业务层(IoC)、持久层(jdbcTemplate)等都提供了多种配置解决方案。这是Spring Framework的定义，至于Spring，是整个生态。


1. Spring 是一个“引擎”；
2. Spring MVC 是基于Spring的一个 MVC 框架 ；
3. Spring Boot 是基于Spring4的条件注册的一套快速开发整合包。

Spring MVC的功能：Spring MVC提供了一种轻度耦合的方式来开发web应用。Spring MVC是Spring的一个模块，式一个web框架。通过Dispatcher Servlet, ModelAndView和View Resolver，开发web应用变得很容易。解决的问题领域是网站应用程序或者服务开发——URL路由、Session、模板引擎、静态Web资源等等。

Spring Boot的功能：Spring Boot实现了自动配置，降低了项目搭建的复杂度。众所周知Spring框架需要进行大量的配置，Spring Boot引入自动配置的概念，让项目设置变得很容易。Spring Boot本身并不提供Spring框架的核心特性以及扩展功能，只是用于快速、敏捷地开发新一代基于Spring框架的应用程序。也就是说，它并不是用来替代Spring的解决方案，而是和Spring框架紧密结合用于提升Spring开发者体验的工具。同时它集成了大量常用的第三方库配置(例如Jackson, JDBC, Mongo, Redis, Mail等等)，Spring Boot应用中这些第三方库几乎可以零配置的开箱即用(out-of-the-box)，大部分的Spring Boot应用都只需要非常少量的配置代码，开发者能够更加专注于业务逻辑。

### springboot和springcloud的区别

1.SpringBoot专注于快速方便的开发单个个体微服务。
2.SpringCloud是关注全局的微服务协调整理治理框架以及一整套的落地解决方案，它将SpringBoot开发的一个个单体微服务整合并管理起来，为各个微服务之间提供：配置管理，服务发现，断路器，路由，微代理，事件总线等的集成服务。
3.SpringBoot可以离开SpringCloud独立使用，但是SpringCloud离不开SpringBoot，属于依赖的关系。
4. spring boot使用了默认大于配置的理念，集成了快速开发的spring多个插件，同时自动过滤不需要配置的多余的插件，简化了项目的开发配置流程，一定程度上取消xml配置，是一套快速配置开发的脚手架，能快速开发单个微服务；

### springcloud和dubbo的对比

http://www.ostour.cn/microservice/article_111.html

https://www.cnblogs.com/xishuai/p/dubbo-and-spring-cloud.html

Dubbo和Spring Cloud并不是完全的竞争关系，两者所解决的问题域不一样：Dubbo的定位始终是一款RPC框架，而Spring Cloud的目的是微服务架构下的一站式解决方案。

Dubbo确实类似于Spring Cloud的一个子集，Dubbo功能和文档完善，在国内有很多的成熟用户，然而鉴于Dubbo的社区现状（曾经长期停止维护，2017年7月31日团队又宣布重点维护），使用起来还是有一定的门槛。

|对比|Dubbo|Spring Cloud|
|-|-|-|	
|服务注册中心  |	Zookeeper   | Spring Cloud Netflix Eureka|
|服务调用方式  |	RPC         | REST API|
|服务监控	     | Dubbo-monitor| spring Boot Admin|
|断路器	     | 不完善        | Spring Cloud Netflix Hystrix|
|服务网关	     | 无           |Spring Cloud Netflix Zuul|
|分布式配置    |  无         | Spring Cloud Config|
|服务跟踪	      | 无         |	 Spring Cloud Sleuth|
|消息总线	      | 无         | Spring Cloud Bus|
|数据流	      | 无         | Spring Cloud Stream|
|批量任务      | 无          |Spring Cloud Task|

最大区别：SpringCloud抛弃了Dubbo的RPC通信，采用的是基于HTTP的REST方式。 总体来说，两者各有优势。虽说后者服务调用的功能，但也避免了上面提到的原生RPC带来的问题。而且REST相比RPC更为灵活，服务提供方和调用方的依赖只依靠一纸契约，不存在代码级别的依赖，这在强调快速演化的微服务环境下，显得更加合适。 品牌机与组装机的区别：很明显SpringCloud比dubbo的功能更强大，覆盖面更广，而且能够与SpringFramework、SpringBoot、SpringData、SpringBatch等其他Spring项目完美融合，这些对于微服务至关重要。使用Dubbo构建的微服务架构就像组装电脑、各环节我们选择自由度高，但是最总可能会因为内存质量而影响整体，但对于高手这也就不是问题。而SpringCloud就像品牌机，在Spring Source的整合下，做了大量的兼容性测试，保证了机器拥有更高的稳定性。 在面临微服务基础框架选型时Dubbo与SpringCloud只能二选一。

所以，对于类似于电商等同步调用场景多并且能支撑搭建Dubbo这套比较复杂环境的成本的产品而言，Dubbo确实是一个可以考虑的选择。但如果产品业务中由于后台业务逻辑复杂、时间长而导致异步逻辑比较多的话，可能Dubbo 并不合适。同时，对于人手不足的初创产品而言，这么重的架构维护起来也不是很方便。


### ZooKeeper和Eureka以及consul的区别

原文地址：https://blog.csdn.net/ZYC88888/article/details/81453647

https://www.zhihu.com/question/54105974/answer/139037688

鉴于服务发现对服务化架构的重要性，Dubbo 实践通常以 ZooKeeper 为注册中心（Dubbo 原生支持的 Redis 方案需要服务器时间同步，且性能消耗过大）。针对分布式领域著名的 CAP 理论（C——数据一致性，A——服务可用性，P——服务对网络分区故障的容错性），Zookeeper 保证的是 CP ，但对于服务发现而言，可用性比数据一致性更加重要，AP 胜过 CP，而 Eureka 设计则遵循 AP 原则。Spring Cloud 支持 Consul（CA）和 Zookeeper，但不推荐使用。

Consul为CP,毕竟从没听说分布式系统会放弃P，而且放弃P的分布式系统是不符合逻辑的。关于P的解释：

一个分布式系统里面，节点组成的网络本来应该是连通的。然而可能因为一些故障，使得有些节点之间不连通了，整个网络就分成了几块区域。数据就散布在了这些不连通的区域中。这就叫分区。当你一个数据项只在一个节点中保存，那么分区出现后，和这个节点不连通的部分就访问不到这个数据了。这时分区就是无法容忍的。提高分区容忍性的办法就是一个数据项复制到多个节点上，那么出现分区之后，这一数据项就可能分布到各个区里。容忍性就提高了。然而，要把数据复制到多个节点，就会带来一致性的问题，就是多个节点上面的数据可能是不一致的。要保证一致，每次写操作就都要等待全部节点写成功，而这等待又会带来可用性的问题。总的来说就是，数据存在的节点越多，分区容忍性越高，但要复制更新的数据就越多，一致性就越难保证。为了保证一致性，更新所有节点数据所需要的时间就越长，可用性就会降低。


Consul强一致性(C)带来的是：

1. 服务注册相比Eureka会稍慢一些。因为Consul的raft协议要求必须过半数的节点都写入成功才认为注册成功
2. Leader挂掉时，重新选举期间整个consul不可用。保证了强一致性但牺牲了可用性。
3. consul支持是夸语言的

Eureka保证高可用(A)和最终一致性：

1. 服务注册相对要快，因为不需要等注册信息replicate到其他节点，也不保证注册信息是否replicate成功
2. 当数据出现不一致时，虽然A,B上的注册信息不完全相同，但每个Eureka节点依然能够正常对外提供服务，这会出现查询服务信息时如果请求A查不到，但请求B就能查到。如此保证了可用性但牺牲了一致性。
3. Eureka仅支持Java

Eureka 典型的 AP,作为分布式场景下的服务发现的产品较为合适，服务发现场景的可用性优先级较高，一致性并不是特别致命。其次CP类型的场景Consul,也能提供较高的可用性，并能 k-v store 服务保证一致性。 而Zookeeper,Etcd则是CP类型 牺牲可用性，在服务发现场景并没太大优势；

raft：server节点之间的数据一致性保证，一致性协议使用的是raft，而zookeeper用的paxos，etcd采用的也是raft。















































