来源：
https://juejin.im/post/5c9999d4e51d4568864cfed4 分布式事务的几种实现方式
https://blog.csdn.net/zh15732621679/article/details/81436751 分布式事务实现方式
https://www.jianshu.com/p/716d3ec567c0 分布式事务之最终一致的Mq实现
https://juejin.im/post/5b5a0bf9f265da0f6523913b 再有人问你分布式事务，把这篇扔给他
https://juejin.im/post/5cbc049de51d456e7b372089 『MySQL』深入理解事务的来龙去脉


### 事务的执行过程(redo事务执行记录，binlog事务执行之后记录数据主要用来主从复制)
主要是redo的过程:
先来了解第一个问题，redo log的更新流程如下图，以一次Update 操作为例。
执行update操作。
先将原始数据从磁盘读取到内存，修改内存中的数据。
生成一条重做日志写入redo log buffer，记录数据被修改后的值。
当事务提交时，需要将redo log buffer中的内容刷新到redo log file。
事务提交后，也会将内存中修改数据的值写入磁盘。

为了确保每次日志都写入重做日志文件，InnoDB存储引擎会调用一次fsync操作。

binlog只有在事务提交的时候才会写入，且是数据库的上层产生的。redo log是Innodb引擎层产生的。

### 2PC

2PC是非常经典的强一致、中心化的原子提交协议，协议中定义了两类节点：一个中心化协调者节点和多个参与者节点。2PC分为两个阶段：
#### 准备阶段：
1、协调者向所有参与者发送事务内容，询问是否可以提交事务，并等待所有参与者答复。
2、各参与者执行事务操作，将Undo和Redo信息记入事务日志中（但不提交事务）。
3、如参与者执行成功，给协调者反馈YES，即可以提交；如执行失败，给协调者反馈NO，即不可提交。
#### 提交阶段：
（所有参与者均反馈YES）
1、协调者向所有参与者发出正式提交事务的请求（即Commit请求）。
2、参与者执行Commit请求，并释放整个事务期间占用的资源。
3、各参与者向协调者反馈Ack完成的消息。
4、协调者收到所有参与者反馈的Ack消息后，即完成事务提交。
（任何一个参与者反馈NO）
1、协调者向所有参与者发出回滚请求（即Rollback请求）。
2、参与者使用阶段1中的Undo信息执行回滚操作，并释放整个事务期间占用的资源。
3、各参与者向协调者反馈Ack完成的消息。
4、协调者收到所有参与者反馈的Ack消息后，即完成事务中断。
2PC两阶段提交过程中会遇到一些问题：
1、性能问题。从流程上我们可以看得出，其最大缺点就在于它的执行过程中间，节点都处于阻塞状态。各个操作数据库的节点此时都占用着数据库资源，只有当所有节点准备完毕，事务协调者才会通知进行全局提交，参与者进行本地事务提交后才会释放资源。这样的过程会比较漫长，对性能影响比较大。
2、协调者单点故障问题。事务协调者是整个XA模型的核心，一旦事务协调者节点挂掉，会导致参与者收不到提交或回滚的通知，从而导致参与者节点始终处于事务无法完成的中间状态。
3、丢失消息导致的数据不一致问题。在第二个阶段，如果发生局部网络问题，一部分事务参与者收到了提交消息，另一部分事务参与者没收到提交消息，那么就会导致节点间数据的不一致问题。


### 3PC

2PC的改进版本，其在两阶段提交的基础上增加了CanCommit阶段，并引入了超时机制。一旦事务参与者迟迟没有收到协调者的Commit请求，就会自动进行本地commit，这样相对有效地解决了协调者单点故障的问题。。
#### 阶段1：CanCommit 
1、协调者向所有参与者发出包含事务内容的CanCommit请求，询问是否可以提交事务，并等待所有参与者答复。 2、参与者收到CanCommit请求后，如果认为可以执行事务操作，则反馈YES并进入预备状态，否则反馈NO。
#### 阶段2：PreCommit 
事务预提交：（所有参与者均反馈YES时） 1、协调者向所有参与者发出PreCommit请求，进入准备阶段。 2、参与者收到PreCommit请求后，执行事务操作，将Undo和Redo信息记入事务日志中（但不提交事务）。 3、各参与者向协调者反馈Ack响应或No响应，并等待最终指令。 中断事务：（任何一个参与者反馈NO，或者等待超时后协调者尚无法收到所有参与者的反馈时） 1、协调者向所有参与者发出abort请求。 2、无论收到协调者发出的abort请求，或者在等待协调者请求过程中出现超时，参与者均会中断事务。
#### 阶段3：do Commit
提交事务：（所有参与者均反馈Ack响应时）
1、如果协调者处于工作状态，则向所有参与者发出do Commit请求。
2、参与者收到do Commit请求后，会正式执行事务提交，并释放整个事务期间占用的资源。
3、各参与者向协调者反馈Ack完成的消息。
4、协调者收到所有参与者反馈的Ack消息后，即完成事务提交。
中断事务：（任何一个参与者反馈NO，或者等待超时后协调者尚无法收到所有参与者的反馈时）　　
1、如果协调者处于工作状态，向所有参与者发出abort请求。　　
2、参与者使用阶段1中的Undo信息执行回滚操作，并释放整个事务期间占用的资源。　　
3、各参与者向协调者反馈Ack完成的消息。　　
4、协调者收到所有参与者反馈的Ack消息后，即完成事务中断。

### TCC

TCC 将事务提交分为 Try - Confirm - Cancel 3个操作。
1、Try：预留业务资源/数据效验
2、Confirm：确认执行业务操作
3、Cancel：取消执行业务操作
TCC事务处理流程和 2PC 二阶段提交类似，不过 2PC通常都是在跨库的DB层面，而TCC本质就是一个应用层面的2PC。


### MQ等保证最终一致性

强一致
当更新操作完成之后，任何多个后续进程或者线程的访问都会返回最新的更新过的值。这种是对用户最友好的，就是用户上一次写什么，下一次就保证能读到什么。根据 CAP 理论，这种实现需要牺牲可用性。

弱一致
系统并不保证续进程或者线程的访问都会返回最新的更新过的值。系统在数据写入成功之后，不承诺立即可以读到最新写入的值，也不会具体的承诺多久之后可以读到。

最终一致
弱一致性的特定形式。系统保证在没有后续更新的前提下，系统最终返回上一次更新操作的值。在没有故障发生的前提下，不一致窗口的时间主要受通信延迟，系统负载和复制副本的个数影响。DNS 是一个典型的最终一致性系统

实现步骤：
在我们进行加订单的过程中同时插入logA（这个过程是可以做本地事务的）
然后可以异步读取logA，发mqA
B端接收mqA，同时减少库存，B这里需要做幂等(避免因为重复消息造成的业务错乱)

本地先执行事务，执行成功了就发个消息过去，消费端拿到消息执行自己的事务
比如a,b,c    a异步调用b,c,   如果b失败了，或者b成功，或者b超时，那么怎么用mq让他们最终一致呢？b失败就失败了，b成功之后给c发一个消息，b和c对a来讲都是异步的，且他们都是同时进行的话，而且需要a,b,c同时成功的情况，那么这种情况用mq怎么做

其实做法还是参照于本地事务的概念的。

第一种情况:假设a,b,c三者都正常执行，那整个业务正常结束
第二种情况:假设b超时,那么需要a给b重发消息（记得b服务要做幂等），如果出现重发失败的话，需要看情况，是终端服务，还是继续重发，甚至人为干预（所有的规则制定都需要根据业务规则来定）
第三种情况:假设a,b,c三者之中的一个失败了,失败的服务利用MQ给其他的服务发送消息,其他的服务接收消息，查询本地事务记录日志，如果本地也失败，删除收到的消息(表示消息消费成功)，如果本地成功的话，则需要调用补偿接口进行补偿(需要每个服务都提供业务补偿接口)。




