原文地址

https://www.jdon.com/designpatterns/

如今设计模式已经成为架构师和程序员之间沟通的必备语言，也是普通程序员成长为资深程序员的必备基础之一。只有掌握了设计模式，才能更好地掌握DDD领域驱动设计等OO分析设计方法，也才能更熟练地学习使用不断涌现的新语言。

　　本站GOF设计模式是国内媒体(书籍和网站)中最早(2002年)成体系专题讲解，至今已经累积了大量不同时期很多道友的模式学习讨论专题。对中国程序员设计思想提升发挥一定作用，甚至有道友提出：软件=数据结构 + 算法 + 设计模式。 鲍勃大叔实锤：类与数据结构的比较！每个优秀的软件设计师和架构师都需要牢记的问题

　　本站还包涵了大量学习设计模式的资源，包括源码研读和实战心得，非常方便初学者学习。

设计模式与系统阶段

学习GoF设计模式的重要性

建筑和软件中模式之异同

从脚本语言到Java

你还在用if else吗？

GoF三作者15年后再谈模式

创建模式
设计模式之Factory(工厂模式)
使用工厂模式就象使用new一样频繁.2002/10/9更新

设计模式之Prototype(原型模式)
用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新

设计模式之Builder
汽车由车轮 方向盘 发动机很多部件组成，同时，将这些部件组装成汽车也是一件复杂的工作，Builder模式就是将这两种情况分开进行。

设计模式之Singleton(单态模式)
保证一个类只有一个实例,并提供一个访问它的全局访问点 2002/10/9更新


结构模式
设计模式之Facade
可扩展的使用JDBC针对不同的数据库编程,Facade提供了一种灵活的实现.

设计模式之Proxy
以Jive为例,剖析代理模式在用户级别授权机制上的应用

设计模式之Adapter
使用类再生的两个方式:组合(new)和继承(extends),这个已经在"thinking in java"中提到过.

设计模式之Composite
就是将类用树形结构组合成一个单位.你向别人介绍你是某单位，你是单位中的一个元素，别人和你做买卖，相当于和单位做买卖。文章中还对Jive再进行了剖析。

设计模式之Decorator
Decorator是个油漆工,给你的东东的外表刷上美丽的颜色.

设计模式之Bridge
将"牛郎织女"分开(本应在一起,分开他们,形成两个接口),在他们之间搭建一个桥(动态的结合)

设计模式之Flyweight
提供Java运行性能,降低小而大量重复的类的开销.


行为模式
设计模式之Template
实际上向你介绍了为什么要使用Java 抽象类,该模式原理简单,使用很普遍.

设计模式之Memento
很简单一个模式,就是在内存中保留原来数据的拷贝.

设计模式之Observer
介绍如何使用Java API提供的现成Observer

设计模式之Chain of Responsibility
各司其职的类串成一串,好象击鼓传花,当然如果自己能完成,就不要推委给下一个.

设计模式之Command
什么是将行为封装,Command是最好的说明.

设计模式之State
状态是编程中经常碰到的实例,将状态对象化,设立状态变换器,便可在状态中轻松切换.

设计模式之Strategy
不同算法各自封装,用户端可随意挑选需要的算法.

设计模式之Mediator
Mediator很象十字路口的红绿灯,每个车辆只需和红绿灯交互就可以.

设计模式之Interpreter
主要用来对语言的分析,应用机会不多.

设计模式之Visitor
访问者在进行访问时,完成一系列实质性操作,而且还可以扩展.

设计模式之Iterator
这个模式已经被整合入Java的Collection.在大多数场合下无需自己制造一个Iterator,只要将对象装入Collection中，直接使用Iterator进行对象遍历。更多Iterator专题
